Transcription: lucie conchou
Relecteur: Natalie Thibault
J'aime renverser les choses.
Aussi, en guise d'introduction,
je vous emmène, bizarrement,
sur une ligne d'arrivée.
Cette ligne d'arrivée est jaune,
elle est peinte de manière permanente
dans le cœur de Boston.
Chaque année, depuis près de 120 ans,
toutes celles et ceux qui la franchissent
deviennent marathoniens,
deviennent marathoniennes.
Le marathon.
42 kilomètres et 195 mètres.
Qui n'a jamais rêvé, un jour, ou imaginé,
de le courir, de le parcourir
de le franchir jusqu'à la ligne
d'arrivée ? Moi le premier.
J'ai commencé à courir il y a 30 ans.
Et très rapidement,
je suis devenu marathonien.
Je m'entraînais, m'entraînais,
essayais à chaque fois de gagner du temps,
l’œil sur le chronomètre,
regardant chaque kilomètre,
pour pouvoir franchir
cette ligne d'arrivée
le plus rapidement possible.
J'ai tout de suite fait des marathons,
au bout de quelques années,
et je suis arrivé à mon meilleur temps :
3 heures, 38 minutes et 53 secondes.
Ce qui reste aujourd'hui
mon meilleur temps.
L’œil sur le chronomètre,
l’œil sur la ligne d'arrivée,
toujours courir, courir,
être le plus performant possible.
Toujours faire la même chose,
mais essayer de le faire mieux.
Et puis, au fur et à mesure des courses,
je me suis demandé
si je ne me trompais pas.
Si le fait d'être obsédé, comme ça,
par cette ligne d'arrivée
ne me faisait pas manquer des choses.
Le sourire des ravitaillements,
un gobelet tendu, une pâte de fruits,
les encouragements des spectateurs
ou tout simplement des coureurs,
peut-être m’empêchaient
de comprendre ce qu'était un marathon.
Le marathon, peut-être, me trompait.
Ou, je me trompais.
Peut être que le secret du marathon
n'est pas de gagner du temps
mais plutôt d'en perdre.
D'en perdre par exemple,
comme un beau matin
dans un quartier du Bronx, à New York,
au 35e kilomètre,
où je m'arrêtais 3 ou 4 minutes
pour discuter avec les spectateurs,
tous plus ou moins étonnés
de voir ce que l'on faisait,
de parler à des enfants,
d'échanger du temps, et finalement
de garder comme souvenir
sur la ligne d'arrivée,
ces moments d'échange.
Plus rien à voir avec le temps.
Alors, je décidais
de laisser ma montre dans mon sac,
de courir sans chronomètre.
Le marathonien allait devenir
collectionneur de marathons.
Plus rien à voir.
Au lieu de faire 1 ou 2 marathons par an,
comme il est d'usage,
pourquoi ne pas en faire 4, 5, 6, 7, 10,
et profiter de ces instants,
découvrir des pays, découvrir des villes,
voyager ? Je courus ainsi
pendant plusieurs années,
sur tous les continents, plus ou moins.
Sauf peut-être l'Océanie, encore.
À chaque fois, rencontrer des gens,
des cultures, partager avec les personnes,
et se dire que ce qui comptait
n'était peut-être pas la ligne d'arrivée,
mais les kilomètres
partagés avec les coureurs.
Alors pourquoi s'arrêter,
puisque plus j'allongeais la distance,
plus je prenais de plaisir ?
42 kilomètres, pourquoi pas 50 ou 100 ?
Je m'attaquai donc aux 100 kilomètres.
La première fois, ce fut un échec.
Un abandon lamentable
au bout de 50 kilomètres.
Je recommençai l'année suivante,
et puis toutes les années,
jusqu'à en faire une trentaine à peu près,
de 100 kilomètres,
devenir « cent-bornard ».
Plus intéressant que le marathon,
peut-être, si on s’intéresse au parcours.
Mon meilleur souvenir de 100 kilomètres
ne fut pas mon meilleur temps.
Ce fut le jour, en 2005,
où je pris le départ, sur la ligne,
avec 80 de mes étudiants.
Je suis enseignant.
80 de mes étudiants que mes collègues
avaient trouvés mous, peu motivés.
La seule idée qui m'était venue
était de leur dire :
« Montrez-leur le contraire,
venez courir avec moi.
5 kilomètres ? 10 ? Non !
Venons courir 100 kilomètres ensemble. »
Aucun d'entre eux n'a fait la distance,
mais, certains d'entre eux, 3 ou 4,
sont devenus marathoniens ce jour-là.
Partager les kilomètres,
partager ce plaisir,
c'est beaucoup plus intéressant,
sans doute,
que de pouvoir battre,
à chaque fois, des records.
Alors, 100 kilomètres, OK,
100 kilomètres, très bien,
mais pourquoi s'arrêter ?
« Cours, Forrest, cours ! »
(Rires)
40 kilomètres, 100,
eh bien augmentons le temps !
Je me mis à courir des 24 heures,
une nuit et une journée sans dormir,
des 48 heures puis des 6 jours et 6 nuits.
Impressionnant, quand on prend le temps.
Allonger les distances :
150, 200, 514 kilomètres.
Soit l'équivalent de
12 marathons d'affilée,
en ne dormant que 2 ou 3 heures par nuit,
sur un circuit de 2 kilomètres.
Bizarre de sortir des sentiers
et de se mettre à courir
comme un hamster dans une cage.
Alors, on ne peut pas comprendre
ce qui se passe.
Sauf si l'on se rend compte que,
pendant ces courses,
les gens qui vous accompagnent
sont des coureurs
qui partagent les choses avec vous
et que pendant ces 6 jours et 6 nuits,
où vous parcourez
tous ces marathons d'affilée,
vous êtes au milieu d'une centaine
de coureurs venus du monde entier
et qui échangent avec vous,
la journée, la nuit, les repas,
une véritable aventure.
Et puis, ou enfin, un beau matin, en 2014,
je me retrouve bizarrement
sur le quai de Roscoff,
entouré d'une bande d'extraterrestres,
au départ de la course
la plus longue de France.
Je n'imaginais pas quelques années avant,
être capable ne serait-ce que
de mettre un dossard.
La Trans Gaule : courir ni plus ni moins
que de la Manche à la Méditerranée.
1 200 kilomètres. 50 coureurs au départ.
Nous ne fûmes que 40 à l'arrivée.
1 200 kilomètres, soit l'équivalent
d'un marathon et demi par jour,
sans journée de repos,
en courant du matin au soir,
en ne dormant que quelques heures.
Tout ça pour essayer
de partager l'aventure
en augmentant le temps,
en augmentant le plaisir,
en sortant des sentiers battus.
Alors, courir comme ça
des journées entières,
10 heures, 12 heures,
5 ou 6 heures pour les premiers,
penser à tout ce qui se passe,
observer ce paysage, ce paysage extérieur,
découvrir mon pays de manière différente,
alors que je l'avais traversé tant de fois
en voiture ou en train sans même le voir.
Découvrir aussi des paysages intérieurs,
réfléchir, penser.
Des heures entières à travailler,
travailler ce que l'on a envie de faire,
à penser à toutes sortes de choses.
Le faire seul, bien sûr,
pendant des heures, mais aussi accompagné.
Accompagné de gens extraordinaires.
Une bande de types
et de filles extraordinaires,
qui traversent des pays sur des longueurs
beaucoup plus importantes que moi.
Rencontrer des Américains
qui traversent les États-Unis.
Rencontrer des Italiens qui courent
de la Norvège jusqu'à l'Italie.
Des choses insensées si on ne comprend pas
la façon dont ils les abordent.
Je cours depuis 30 ans,
j'enseigne depuis presque 30 ans.
Je suis professeur d'université.
J'adore enseigner de manière normale.
Mes étudiants sont devant moi,
ils ressemblent parfois
à un peloton de coureurs
prêts à absorber les kilomètres
de chapitres et de connaissances
que je vais leur donner.
J'adore faire cela.
Et puis, il y a 3 ans, je me suis dit :
« Pourquoi ne pas aussi essayer de
sortir du sentier, sortir de la boîte ? »
Pas seulement pour le sport,
mais aussi professionnellement.
Je dis à mes étudiants :
« Avez-vous envie que
je vous fasse cours normalement ?
Que je vous envoie toutes
mes connaissances, ma science ?
Et vous, vous allez vous entraîner
comme des coureurs,
apprendre, apprendre et essayer
de répliquer ce que je vous apprends.
Est-ce que vous allez essayer
de battre des records ? 18/20, 19/20 ?
Ou alors avez-vous envie que
je vous entraîne sur d'autres chemins ? »
Je leur proposai donc une méthode
que j'ai appelée « la classe renversée ».
Le « Do it yourself ».
Elle se résume en une seule phrase,
qui les a fortement étonnés, la 1e fois.
Je leur ai dit :
« Écoutez, c'est très simple,
je suis votre professeur,
nous travaillerons ensemble
pendant un semestre,
ma méthode est la suivante :
je ne fais plus rien et vous faites tout.
C'est-à-dire que c'est vous
qui irez chercher les informations,
c'est vous qui écrirez
les plans des cours,
c'est vous qui écrirez les cours,
c'est vous qui ferez les cours,
c'est vous qui vous dispenserez
les connaissances,
c'est vous qui irez au tableau,
c'est vous qui poserez les questions.
Vous préparerez les questions,
les interrogations surprises, l'examen.
Vous distribuerez les copies,
vous les remplirez,
vous ramasserez les copies,
vous noterez les copies,
et moi, je ne fais plus rien. »
Alors, idée bizarre, sans doute,
comme celle de courir
des milliers de kilomètres,
mais idée qui peut se réaliser.
Depuis 3 ans, ma classe
ne ressemble plus à une classe normale.
Elle ressemble à une « start-up ».
En fait, nous avons travaillé de manière
à transformer le professeur
en directeur général,
nous avons réuni les étudiants
par équipes, comme dans le sport,
et nous leur avons attribué des missions,
des productions de chapitres
de connaissances.
Et lorsque vous venez dans ma classe,
ce sont des étudiants de licence
ou de master,
vous voyez qu'ils travaillent ensemble,
produisent ensemble,
en cohésion d'équipe,
ils utilisent l'informatique,
ils utilisent l'Internet,
ils viennent avec leurs téléphones,
leurs tablettes.
En fait, ils utilisent
tous les outils technologiques
qu'habituellement, on leur demande
de laisser à l'entrée de la classe.
Et puis, on invente
des méthodes de travail collaboratif,
des méthodes où ils peuvent
travailler sur des tableaux,
répondre ensemble à des questions
qu'ils se posent eux-mêmes.
Et quelle n'est pas ma surprise parfois,
de les voir tourner autour de tableaux
enrichir leur production,
un peu comme s'ils faisaient
une course à pied sur un circuit fermé,
tout en s'enrichissant les uns les autres
de ce qu'ils produisent.
Des méthodes de tableaux tournants,
des QCM inversés, des QCM intelligents,
on utilise des « serious games ».
Bref, tout ce qui peut être imaginé
pour favoriser la pédagogie.
Aussi, je leur dis parfois :
« Vous savez que la meilleure façon
d'apprendre, c'est d'enseigner ?
C'est peut-être pour ça
que je suis bon en biologie.
Puisque la meilleure
façon d'apprendre est d'enseigner,
faites-moi cours !
Je deviens le seul élève de la classe.
Enseignez-moi ce que vous trouvez,
ce que vous écrivez,
et ce que vous avez compris.
Alors les étudiants vont au tableau,
sur des murs,
ils enseignent à leur professeur
ce qu'ils trouvent,
moi je leur pose des questions.
Les autres étudiants sont autour de moi,
nous avons renversé la classe.
C'est un changement de posture.
Nous avons osé prendre des risques.
Et puis, il faut aller jusqu'au bout.
Puisque je suis le seul élève,
je suis le seul à avoir des devoirs.
Quand je rentre chez moi,
je n'ai plus de copies à corriger,
les étudiants me donnent du travail,
et je réponds à leurs questions.
Ils me notent, m’annotent,
si les questions sont
suffisamment travaillées,
j'ai de bonnes notes.
Si les questions ne sont pas
suffisamment travaillées,
si je sens que
le travail n'est pas effectif,
je réponds ce que je peux,
j'ai de très mauvaises notes.
Ils m'annotent méchamment,
mais ils doivent me donner
des corrections.
Donc comme ils me corrigent,
finalement, le travail est fait.
Quand on leur pose la question,
ils me disent :
« C'est difficile de noter un
prof et de le questionner
parce que vous êtes obligés
de connaître le cours. »
Et donc, finalement,
la méthode fonctionne.
Est-ce qu'elle fonctionne vraiment ?
Je ne sais pas, elle n'a que 3 ans.
Tout ce que je sais, c'est que j'observe
des comportements particuliers.
Un relationnel différent,
comme dans un sport d'équipe,
des étudiants qui interrogent
leur professeur,
et puis parfois, bizarrement,
des étudiants qui font des selfies
à la fin du cours, devant leur production.
Chose qui ne m'arrivait jamais
lorsque j'enseignais normalement.
Exactement comme il m'arrive aussi
des choses bizarres
depuis que je ne cours plus normalement.
Alors, s'il fallait conclure,
s'il fallait finir,
j'aimerais peut-être
vous suggérer quelque chose,
vous mettre une petite idée
dans votre tête,
de manière à ce que vous puissiez
sortir de votre coquille.
Si ce n'est déjà fait.
J'aimerais que vous pensiez à quelque
chose que vous avez envie de faire,
peut-être à des projets,
peut-être à des façons de travailler,
peut-être à des façons
dont vous essayez d'être plus performant,
et de vous inciter à sortir un peu
des chemins tracés,
essayez peut-être parfois d'inverser,
de renverser,
de faire davantage confiance.
Peut-être de prendre des risques.
Mais de vous rendre compte
qu'en prenant ces risques,
vous allez peut-être parcourir
des chemins avec des gens
dont les rapports seront différents
vis-à-vis de vous.
Donc, la conclusion est peut-être :
rien ne sert de courir,
je vous invite à profiter du chemin.
Merci.
(Applaudissements)